<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      lang="es"
      xml:lang="es">
   <head>
      <meta charset="UTF-8"/>
      <title>Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina — Nexus Scientia</title>
      <meta name="DC.title"
            content="Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina"/>
      <meta name="DC.language" content="es"/>
      <meta name="DC.type" content="Text"/>
      <meta name="DC.identifier"
            content="https://doi.org/10.59524/2344-9225.v29.n1.49915"/>
      <meta name="DC.date" content="2026"/>
      <meta name="DC.publisher" content="PLEYADIANOS"/>
      <meta name="DC.rights" content="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/"/>
      <meta name="DC.creator" content="Santucho, Abril"/>
      <meta name="DC.description"
            content="no quiero que este siguiente resumen sea estructurado sino quiero que sea simple en 500 palabras: El documento provisto corresponde al informe de la CEPAL titulado &#34;Impacto del COVID-19 en la digitalización de América Latina&#34;, elaborado por Juan Jung y Raúl L. Katz (2022). A continuación, se presenta un resumen estructurado en torno a sus 500 palabras: Resumen: Impacto del COVID-19 en la digitalización de América Latina Introducción y Contexto La pandemia del COVID-19 planteó un desafío sin precedentes para el sistema socioeconómico global, provocando una severa recesión. En América Latina, la crisis alteró drásticamente las rutinas diarias de la población debido a las estrictas medidas de confinamiento y restricciones a la movilidad decretadas por los gobiernos para contener los contagios. En este escenario disruptivo, las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) emergieron como herramientas fundamentales para mitigar la parálisis económica y asegurar la continuidad social. El estudio de la CEPAL analiza cómo esta crisis aceleró la adopción tecnológica y evalúa el papel de la digitalización en la resiliencia y el bienestar de la región. Aceleración Forzosa del Uso Digital Las medidas sanitarias impusieron una curva de aprendizaje acelerada para todos los estratos de la población. El uso de internet, las plataformas de comercio electrónico, los servicios de entrega a domicilio (delivery), el transporte y la mensajería experimentaron aumentos exponenciales. Actividades críticas como el empleo, la educación y el abastecimiento básico pasaron a depender casi exclusivamente de los entornos virtuales. Empresas regionales de comercio electrónico, como Mercado Libre, registraron crecimientos masivos tanto en el número de órdenes procesadas como en la adquisición de nuevos usuarios, demostrando la rápida reconfiguración de los patrones de consumo. Modelos Econométricos y Evidencia Empírica A través del desarrollo de modelos econométricos y el análisis de indicadores históricos, la investigación estima la probabilidad y la intensidad del uso de herramientas digitales. Las variables explicativas incluyeron factores sanitarios, demográficos y socioeconómicos. Los resultados confirman una correlación directa y estadísticamente significativa entre la rigurosidad de las restricciones por la pandemia y la adopción de soluciones de teletrabajo y conectividad. Alrededor del 34% de la población de la región llegó a teletrabajar en los momentos críticos. Sin embargo, los modelos reflejan fuertes disparidades; factores como la edad, el entorno geográfico (urbano versus rural) y el nivel educativo influyeron determinantemente en la capacidad de aprovechamiento de estas tecnologías. Desafíos y Brechas Regionales El informe resalta que, si bien la conectividad e infraestructura empresarial en América Latina superaban el 85% antes de la crisis, esto no se traducía en un uso avanzado o productivo de internet. El confinamiento provocó un &#34;salto digital espontáneo&#34;, pero también exacerbó las brechas estructurales. Se evidencian marcadas asimetrías entre países &#34;adelantados&#34; (como Argentina, Brasil, Chile y Colombia) y países &#34;rezagados&#34;, condicionados por la informalidad laboral y los limitados recursos de conectividad en los hogares vulnerables. Conclusión y Recomendaciones El estudio concluye que la digitalización fue el principal pilar de resiliencia económica frente al virus. No obstante, para consolidar este avance de forma sostenible e inclusiva, es inviable depender únicamente de la inercia del mercado o de respuestas corporativas espontáneas. La CEPAL enfatiza la necesidad urgente de políticas públicas deliberadas y una intervención coordinada del Estado. Las recomendaciones sugieren que los gobiernos deben priorizar inversiones en infraestructura de conectividad, cerrar las brechas de acceso socioeconómico y promover habilidades digitales avanzadas para transformar este salto temporal en una base sólida para el desarrollo y la equidad regional. La pandemia de COVID-19 provocó una crisis económica y social sin precedentes en América Latina, obligando a los gobiernos a implementar estrictas medidas de confinamiento. En este contexto tan complicado, las tecnologías de la información y la comunicación se convirtieron en herramientas vitales para mantener la continuidad social y evitar una parálisis económica total. El informe de la CEPAL, elaborado por Juan Jung y Raúl L. Katz, analiza precisamente cómo esta situación aceleró la adopción digital en la región y el impacto que tuvo en el bienestar de sus habitantes. Debido a las restricciones sanitarias, personas de todos los sectores sociales se vieron obligadas a aprender a usar herramientas digitales a un ritmo acelerado. El uso de internet, el comercio electrónico, las plataformas de entrega a domicilio y los servicios de mensajería crecieron de forma exponencial. Actividades esenciales como el trabajo, la educación y las compras básicas se trasladaron casi por completo al entorno virtual, lo que se reflejó en el crecimiento masivo de empresas regionales como Mercado Libre. A través de modelos matemáticos y estadísticos, el estudio demuestra que existe una relación directa entre la severidad de las cuarentenas y el aumento del teletrabajo y la conectividad. De hecho, en los momentos más críticos, cerca del 34% de la población regional logró trabajar a distancia. Sin embargo, el análisis también revela que este aprovechamiento no fue igual para todos, ya que factores como la edad, el nivel educativo y el vivir en zonas urbanas o rurales marcaron grandes diferencias. El informe advierte que, aunque la infraestructura básica y la conectividad de las empresas ya superaban el 85% antes de la pandemia, esto no significaba que se le diera un uso avanzado o verdaderamente productivo a internet. El confinamiento generó un salto digital espontáneo, pero al mismo tiempo profundizó las desigualdades existentes. Se hicieron muy evidentes las diferencias entre países más avanzados en la materia, como Argentina, Brasil, Chile y Colombia, y aquellos más rezagados, donde la informalidad laboral y la falta de recursos en los hogares vulnerables limitaron el acceso a la tecnología. Finalmente, el documento concluye que la digitalización fue el principal motor de resistencia económica frente al virus. Sin embargo, los autores sostienen que para mantener y consolidar estos avances de manera justa y sostenible, no se puede depender solo de las fuerzas del mercado o de las reacciones espontáneas de las empresas. La CEPAL insiste en que es urgente una intervención coordinada del Estado mediante políticas públicas claras. Los gobiernos deben priorizar la inversión en infraestructura de conectividad, eliminar las brechas de acceso económico y capacitar a la población en habilidades digitales avanzadas, transformando este cambio repentino en una oportunidad real para el desarrollo a largo plazo."/>
      <meta name="DC.subject"
            content="Digitalizaciòn - COVID-19 - America Latina - Teletrabajo - Brecha Digital"/>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/epub.css"/>
   </head>
   <body>
      <section epub:type="preamble" class="article-preamble">
         <p class="article-type">Editorial</p>
         <h1 class="article-title" id="titulo-articulo">Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina</h1>
         <p class="article-trans-title">The outstanding debts of digitization in Latin America</p>
         <div class="autoria">
            <div class="autor-item">
               <p class="autor-nombre">Abril Santucho <span class="orcid">https://orcid.org/0009-0005-1490-6190</span>
               </p>
               <p class="autor-afil">Seminario: Introducción a la producción de revistas científicas, Universidad de Buenos Aires, Ciudad Autonoma de Buenos Aires, Argentina</p>
            </div>
         </div>
         <div class="pub-data">
            <p class="pub-fecha">2026, vol. 01, núm. 01, pp. 1–4</p>
            <p class="pub-doi">DOI: https://doi.org/10.59524/2344-9225.v29.n1.49915</p>
            <p class="pub-licencia">Creative Commons</p>
         </div>
         <div class="como-citar">
            <p class="como-citar-label">Cómo citar</p>
            <p class="como-citar-texto">Santucho, A. (2026). Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina. <em>Nexus Scientia</em>, <em>01</em>(01), 1–4. https://doi.org/10.59524/2344-9225.v29.n1.49915</p>
         </div>
      </section>
      <section class="abstracts" id="abstracts">
         <div class="abstract">
            <p class="abstract-label">Resumen</p>
            <p>no quiero que este siguiente resumen sea estructurado sino quiero que sea simple en 500 palabras: El documento provisto corresponde al informe de la CEPAL titulado "Impacto del COVID-19 en la digitalización de América Latina", elaborado por Juan Jung y Raúl L. Katz (2022). A continuación, se presenta un resumen estructurado en torno a sus 500 palabras:

Resumen: Impacto del COVID-19 en la digitalización de América Latina

Introducción y Contexto

La pandemia del COVID-19 planteó un desafío sin precedentes para el sistema socioeconómico global, provocando una severa recesión. En América Latina, la crisis alteró drásticamente las rutinas diarias de la población debido a las estrictas medidas de confinamiento y restricciones a la movilidad decretadas por los gobiernos para contener los contagios. En este escenario disruptivo, las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) emergieron como herramientas fundamentales para mitigar la parálisis económica y asegurar la continuidad social. El estudio de la CEPAL analiza cómo esta crisis aceleró la adopción tecnológica y evalúa el papel de la digitalización en la resiliencia y el bienestar de la región.

Aceleración Forzosa del Uso Digital

Las medidas sanitarias impusieron una curva de aprendizaje acelerada para todos los estratos de la población. El uso de internet, las plataformas de comercio electrónico, los servicios de entrega a domicilio (delivery), el transporte y la mensajería experimentaron aumentos exponenciales. Actividades críticas como el empleo, la educación y el abastecimiento básico pasaron a depender casi exclusivamente de los entornos virtuales. Empresas regionales de comercio electrónico, como Mercado Libre, registraron crecimientos masivos tanto en el número de órdenes procesadas como en la adquisición de nuevos usuarios, demostrando la rápida reconfiguración de los patrones de consumo.

Modelos Econométricos y Evidencia Empírica

A través del desarrollo de modelos econométricos y el análisis de indicadores históricos, la investigación estima la probabilidad y la intensidad del uso de herramientas digitales. Las variables explicativas incluyeron factores sanitarios, demográficos y socioeconómicos. Los resultados confirman una correlación directa y estadísticamente significativa entre la rigurosidad de las restricciones por la pandemia y la adopción de soluciones de teletrabajo y conectividad. Alrededor del 34% de la población de la región llegó a teletrabajar en los momentos críticos. Sin embargo, los modelos reflejan fuertes disparidades; factores como la edad, el entorno geográfico (urbano versus rural) y el nivel educativo influyeron determinantemente en la capacidad de aprovechamiento de estas tecnologías.

Desafíos y Brechas Regionales

El informe resalta que, si bien la conectividad e infraestructura empresarial en América Latina superaban el 85% antes de la crisis, esto no se traducía en un uso avanzado o productivo de internet. El confinamiento provocó un "salto digital espontáneo", pero también exacerbó las brechas estructurales. Se evidencian marcadas asimetrías entre países "adelantados" (como Argentina, Brasil, Chile y Colombia) y países "rezagados", condicionados por la informalidad laboral y los limitados recursos de conectividad en los hogares vulnerables.

Conclusión y Recomendaciones

El estudio concluye que la digitalización fue el principal pilar de resiliencia económica frente al virus. No obstante, para consolidar este avance de forma sostenible e inclusiva, es inviable depender únicamente de la inercia del mercado o de respuestas corporativas espontáneas. La CEPAL enfatiza la necesidad urgente de políticas públicas deliberadas y una intervención coordinada del Estado. Las recomendaciones sugieren que los gobiernos deben priorizar inversiones en infraestructura de conectividad, cerrar las brechas de acceso socioeconómico y promover habilidades digitales avanzadas para transformar este salto temporal en una base sólida para el desarrollo y la equidad regional.

La pandemia de COVID-19 provocó una crisis económica y social sin precedentes en América Latina, obligando a los gobiernos a implementar estrictas medidas de confinamiento. En este contexto tan complicado, las tecnologías de la información y la comunicación se convirtieron en herramientas vitales para mantener la continuidad social y evitar una parálisis económica total. El informe de la CEPAL, elaborado por Juan Jung y Raúl L. Katz, analiza precisamente cómo esta situación aceleró la adopción digital en la región y el impacto que tuvo en el bienestar de sus habitantes.

Debido a las restricciones sanitarias, personas de todos los sectores sociales se vieron obligadas a aprender a usar herramientas digitales a un ritmo acelerado. El uso de internet, el comercio electrónico, las plataformas de entrega a domicilio y los servicios de mensajería crecieron de forma exponencial. Actividades esenciales como el trabajo, la educación y las compras básicas se trasladaron casi por completo al entorno virtual, lo que se reflejó en el crecimiento masivo de empresas regionales como Mercado Libre.

A través de modelos matemáticos y estadísticos, el estudio demuestra que existe una relación directa entre la severidad de las cuarentenas y el aumento del teletrabajo y la conectividad. De hecho, en los momentos más críticos, cerca del 34% de la población regional logró trabajar a distancia. Sin embargo, el análisis también revela que este aprovechamiento no fue igual para todos, ya que factores como la edad, el nivel educativo y el vivir en zonas urbanas o rurales marcaron grandes diferencias.

El informe advierte que, aunque la infraestructura básica y la conectividad de las empresas ya superaban el 85% antes de la pandemia, esto no significaba que se le diera un uso avanzado o verdaderamente productivo a internet. El confinamiento generó un salto digital espontáneo, pero al mismo tiempo profundizó las desigualdades existentes. Se hicieron muy evidentes las diferencias entre países más avanzados en la materia, como Argentina, Brasil, Chile y Colombia, y aquellos más rezagados, donde la informalidad laboral y la falta de recursos en los hogares vulnerables limitaron el acceso a la tecnología.

Finalmente, el documento concluye que la digitalización fue el principal motor de resistencia económica frente al virus. Sin embargo, los autores sostienen que para mantener y consolidar estos avances de manera justa y sostenible, no se puede depender solo de las fuerzas del mercado o de las reacciones espontáneas de las empresas. La CEPAL insiste en que es urgente una intervención coordinada del Estado mediante políticas públicas claras. Los gobiernos deben priorizar la inversión en infraestructura de conectividad, eliminar las brechas de acceso económico y capacitar a la población en habilidades digitales avanzadas, transformando este cambio repentino en una oportunidad real para el desarrollo a largo plazo.</p>
            <p class="abstract-keywords">
               <strong>Palabras clave: </strong>Digitalizaciòn - COVID-19 - America Latina - Teletrabajo - Brecha Digital</p>
         </div>
         <div class="abstract">
            <p class="abstract-label">Abstract</p>
            <p>The COVID-19 pandemic caused an unprecedented economic and social crisis in Latin America, forcing governments to implement strict lockdown measures. In this highly complicated context, information and communication technologies became vital tools to maintain social continuity and avoid a total economic paralysis. This ECLAC report, prepared by Juan Jung and Raúl L. Katz, analyzes precisely how this situation accelerated digital adoption in the region and the impact it had on the well-being of its inhabitants.

Due to health restrictions, people from all social sectors were forced to learn how to use digital tools at an accelerated pace. The use of the internet, e-commerce, home delivery platforms, and messaging services grew exponentially. Essential activities such as work, education, and basic shopping moved almost entirely to the virtual environment, which was reflected in the massive growth of regional companies like Mercado Libre.

Through mathematical and statistical models, the study demonstrates that there is a direct relationship between the severity of quarantines and the increase in remote work and connectivity. In fact, during the most critical moments, nearly 34% of the regional population managed to work from home. However, the analysis also reveals that this usage was not equal for everyone, as factors such as age, educational level, and living in urban or rural areas created major differences.

The report warns that although basic infrastructure and business connectivity already exceeded 85% before the pandemic, this did not mean that the internet was being used in an advanced or truly productive way. The lockdown generated a spontaneous digital leap, but at the same time, it deepened existing inequalities. The differences became very clear between more advanced countries in this area, such as Argentina, Brazil, Chile, and Colombia, and those lagging further behind, where labor informality and the lack of resources in vulnerable households limited access to technology.

Finally, the document concludes that digitalization was the main engine of economic resilience against the virus. However, the authors argue that to maintain and consolidate these advances in a fair and sustainable manner, we cannot rely solely on market forces or the spontaneous reactions of companies. ECLAC insists that coordinated state intervention through clear public policies is urgent. Governments must prioritize investment in connectivity infrastructure, eliminate economic access gaps, and train the population in advanced digital skills, transforming this sudden change into a real opportunity for long-term development.</p>
            <p class="abstract-keywords">
               <strong>Keywords: </strong>Digitalization - COVID-19 - Latin America - Telework - Digital gap</p>
         </div>
      </section>
      <p>La pandemia de COVID-19 funcionó como un acelerador involuntario de procesos que llevaban años en gestación. En cuestión de semanas, sistemas educativos enteros migraron a plataformas virtuales, trámites administrativos que exigían presencialidad se trasladaron a portales web y la telemedicina dejó de ser una promesa para convertirse en una necesidad imperiosa. Sin embargo, esa aceleración no hizo más que volver más visibles las fracturas que ya existían en el tejido social de la región.</p>
      <p>América Latina llegó a la pandemia con una infraestructura digital profundamente desigual. Mientras las capitales y las grandes áreas metropolitanas disponían de conexiones de banda ancha razonablemente estables, vastas zonas rurales e incluso periferias urbanas carecían de conectividad básica. La brecha no era solo de acceso físico: se manifestaba también en las competencias digitales de la población, en la disponibilidad de dispositivos adecuados y en la capacidad institucional para sostener servicios en línea de manera continua y segura.</p>
      <p>Tres años después del momento más agudo de la crisis sanitaria, el balance resulta ambivalente. Por un lado, se registró una expansión significativa de la conectividad: varios países de la región superaron tasas de penetración de Internet que parecían lejanas a comienzos de 2020. Por otro, las desigualdades de uso —lo que la literatura especializada denomina “brecha digital de segundo nivel”— no solo persistieron sino que, en algunos casos, se profundizaron. Los sectores de menores ingresos accedieron mayoritariamente a través de teléfonos móviles con planes de datos limitados, lo que restringía severamente sus posibilidades de participar en actividades educativas, laborales o de ejercicio ciudadano que demandan conexiones estables y pantallas de mayor tamaño.<sup>
            <a id="fnref-1"
               href="#fn-1"
               epub:type="noteref"
               role="doc-noteref">1</a>
         </sup>
      </p>
      <p>El problema, conviene insistir, no es exclusivamente tecnológico. La digitalización que no va acompañada de políticas públicas integrales —que atiendan simultáneamente la conectividad, la formación, el diseño institucional y la producción de contenidos pertinentes— corre el riesgo de reproducir y amplificar las desigualdades preexistentes. En una región donde la matriz de la desigualdad opera simultáneamente por ingreso, género, etnia, territorio y edad, suponer que la mera provisión de infraestructura resuelve el acceso es una simplificación que ningún responsable de política pública debería permitirse.</p>
      <p>Este número de la revista reúne contribuciones que abordan distintas aristas de esta problemática. Los trabajos que aquí se presentan comparten una premisa: la transformación digital de nuestras sociedades no puede analizarse al margen de las condiciones materiales y simbólicas en las que se despliega. Esperamos que su lectura contribuya a enriquecer un debate que, lejos de cerrarse, se vuelve más urgente con cada innovación tecnológica que promete —una vez más— resolver por sí sola las deudas históricas de la región.</p>
      <section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes" id="notas">
         <h2>Notas</h2>
         <div role="doc-endnote" id="fn-1" class="fn-item">
            <p>
               <sup>1</sup> Según estimaciones de la CEPAL, en 2022 el costo del servicio de
banda ancha para la población del primer quintil de ingresos
representaba en promedio el 14% de su ingreso mensual en la región, una
proporción que vuelve inviable cualquier pretensión de universalidad
efectiva. <a href="#fnref-1" role="doc-backlink" class="fn-backlink">↩</a>
            </p>
         </div>
      </section>
   </body>
</html>
